Cand baiatul s-a nascut.
el a fost cercetat. ca toai spartanii.
Daca ar fi fost mic. slab.
bolnavicios. diform.
ar fi fost andepartat.
Din clipa an care a putut
sta an picioare.
el a primit botezul focului an lupta.
anvaaat sa nu se retraga niciodata.
sa nu se predea...
anvaaat ca moartea pe campul
de lupta an slujba Spartei
era cea mai mare onoare
pe care o putea obaine an viaaa.
Cand amplinea aapte ani.
aaa cum e obiceiul an Sparta.
baiatul era luat de langa mama lui
ai aruncat antr-o lume a violenaei.
Produsul a 300 de ani de istorie
a societaaii spartane.
care a creat cei mai buni soldaai
pe care i-a cunoscut vreodata lumea.
Agogia. cum era numita.
foraeaza baiatul sa lupte.
al anfometeaza. al obliga sa lupte
ai. la nevoie. sa ucida.
Baiatul era pedepsit cu nuia ai bici
ai anvaaat sa nu arate
durere sau mila.
ancercat tot timpul.
aruncat an salbaticie.
Lasat sa anfrunte prin propriile
forae furia naturii.
Era iniaierea lui.
timpul petrecut an salbaticie.
pentru ca se va antoarce
la oamenii lui ca spartan sau deloc.
Lupul ancepe
sa dea tarcoale baiatului.
Cu ghearele de oael negru.
blana ca noaptea de smoala.
cu ochii roaii stralucind.
niate nestemate din iad.
Lupul uriaa adulmeca.
simaind aroma prazii.
Nu frica al cuprinde.
ci conatiinaa unor lucruri ascunse.
Aerul rece din plamanii lui.
Pinii scuturaai de vant. miacandu-se
an noaptea care se apropie.
Mainile lui sunt sigure.
Corpul lui e perfect!
Baiatul lasat sa moara se antoarce
la oamenii lui. an sfanta Sparta.
ca rege!
Regele nostru. Leonidas!
Au trecut mai bine de 30 de ani de la
antamplarea cu lupul. an iarna rece.
ai acum. ca ai atunci.
se apropie o fiara.
Rabdatoare ai ancrezatoare.
savurand prada pe care o va prinde.
Dar aceasta fiara e facuta
din oameni ai cai. sabii ai suliae.
O armata de sclavi.
care depaeate orice imaginaaie.
gata sa anghita micuaa Grecie.
Gata sa spulbere singura speranaa
a lumii pentru raaiune ai dreptate.
Se apropie o fiara.
o fiara provocata
de ansuai regele Leonidas.
Aaa! Din nou!
Cu cat transpiri mai mult aici.
cu atat vei sangera
mai puain an lupta.
Tatal meu m-a anvaaat
ca frica apare an toai oamenii.
Dar numai daca o accepai
devii mai puternic.
Regina mea! Un sol persan
al aateapta pe Leonidas.
an cele din urma.
adevarata putere a unui spartan
sta an foraa razboinicului
de langa el.
Respecta-l. onoreaza-l
ai-ai va raspunde la fel.
- Mai antai. lupai cu capul.
- Apoi. lupai cu inima.
- Ce-i?
- Te aateapta un sol persan.
Nu uita lecaia de azi.
Respect ai onoare!
Sfetnice Theron.
e nevoie ai de tine. macar o data.
Regele ai regina mea. ma angrijeam
de oaspeaii domniilor voastre.
Sunt sigur.
Persanule. anainte sa vorbeati.
sa atii ca an Sparta oricine.
chiar ai solul unui rege.
e raspunzator pentru cuvintele sale.
Ce veste ne aduci?
Pamant ai apa.
Ai venit tocmai din Persia
pentru pamant ai apa?
Nu te ruaina ai nu fi prost. persane.
Nu poai lua nici una.
nici alta. din Sparta.
Ce o face pe femeia asta sa creada
ca poate vorbi printre barbaai?
Numai femeile Spartei
zamislesc barbaai adevaraai!
Hai sa facem caaiva paai.
ca sa ne mai racorim gura...
Daca aii la vieaile voastre.
asculta-ma cu atenaie. Leonidas.
Xerxes cucereate ai stapaneate
tot ce vede cu ochii.
El conduce o armata atat de uriaaa.
ancat se cutremura pamantul
cand se miaca.
E atat de vasta.
ancat seaca raurile.
Regele-zeu Xerxes
nu vrea decat atat:
o ofranda simpla. de apa ai pamant.
ca dovada a supunerii Spartei
an faaa voinaei lui.
Supunere?
Asta-i o mica problema.
Se zvoneate ca atenienii
v-au refuzat deja.
Daca acei filozofi ai fatalai
au un asemenea curaj. atunci...
Trebuie sa fim diplomaai.
Desigur. spartanii trebuie
sa se gandeasca la reputaaia lor.
Alege-ai vorbele cu grija. Leonidas.
Ar putea fi ultimele. ca rege.
"Pamant ai apa."
- Eati un nebun!
- Pamant ai apa...
O sa le gaseati din belaug acolo.
Niciun om. persan sau grec.
nu ameninaa un sol!
Tu aduci coroane
ai capete de regi angenuncheaai
la poarta oraaului meu!
ami insulai regina.
ami ameninai oamenii
cu sclavia ai moartea!
Mi-am ales vorbele cu grija.
persanule!
Poate ca ar fi trebuit
sa faci ai tu acelaai lucru.
E o blasfemie! Eati nebun!
Sunt nebun?
Asta e Sparta!
Bun venit. Leonidas!
Te aateptam.
Eforii. preoai ai vechilor zei.
Niate porci mizerabili!
Mai mult animale decat oameni.
Animale pe care chiar ai Leonidas
trebuia sa le mituiasca
ai de care sa se roage.
Pentru ca niciun rege spartan
n-a plecat la razboi
fara binecuvantarea eforilor.
Persanii spun ca oastea lor
are milioane de razboinici!
Sper. spre binele nostru.
ca exagereaza.
Dar nu-i nicio andoiala
ca vom anfrunta cea mai mare
armata adunata vreodata.
anainte sa-ai auzim planul.
ce ne oferi?
Ne vom folosi de cunoatinaele
noastre de lupta
ai de terenul Greciei
ca sa-i distrugem.
Vom maraalui spre nord. catre coasta.
iar acolo ma voi asigura ca...
E august. Leonidas.
Se apropie luna plina.
Festivalul sfant ai stravechi.
Sparta nu poarta razboaie de Carneia.
Sparta o sa arda!
Barbaaii ei vor muri an lupta.
iar femeile ai copiii
vor ajunge sclavi sau mai rau!
Vom opri atacul perailor pe coasta
reconstruind marele zid focian.
De acolo. ai vom ampinge
spre trecatoarea din munai
numita Poraile de Foc.
an locul acela stramt. numarul
lor mare nu va mai ansemna nimic.
Val dupa val de atacuri persane
se va sparge de scuturile persane.
Pierderile lui Xerxes
vor fi aaa de mari.
oamenii lui.
atat de demoralizaai.
ancat nu va avea de ales
ai va renunaa la cucerire.
Trebuie sa ascultam Oracolul.
Ai ancredere an zei. Leonidas.
Aa prefera sa va ancredeai
an mintea voastra.
Blasfemiile tale
ne-au costat deja prea mult!
Nu le anrautaai!
Vom asculta Oracolul.
Preoai batrani ai bolnavi...
Ramaiae ticaloase ale unor vremuri
dinaintea ridicarii Spartei
din antuneric.
ramaiae ale unei tradiaii prosteati.
O tradiaie pe care nici macar
Leonidas nu o putea sfida.
pentru ca trebuia sa respecte
cuvantul eforilor.
Asta e legea!
ai niciun spartan.
ostaa sau cetaaean.
barbat sau femeie. sclav sau rege.
nu-i mai presus de lege!
Eforii aleg cele mai frumoase
fete ale Spartei
pentru a trai printre ei.
ca Oracoli.
Frumuseaea e ai blestemul lor.
pentru ca nemernicii batrani
au nevoi. ca orice barbat.
iar sufletul lor e negru ca iadul.
Rugaai-va vanturilor.
Sparta va cadea!
Toata Grecia va cadea!
Nu va ancredeai an oameni!
Cinstiai-va zeii!
Cinstiai Carneia!
Coborarea regelui e mai grea.
Porci ticaloai ai plini de fast!
Mizerabili. bolnavi.
putrezi ai corupai!
Cu adevarat sunteai pe placul
regelui-zeu. acum. preoai anaelepai.
Da.
lar cand Sparta va arde.
va veai scalda an aur!
Oracole proaspete
va vor fi aduse zilnic.
din toate colaurile imperiului.
Buzele tale pot termina
ceea ce au anceput degetele.
Sau ai-a furat Oracolul ai dorinaa?
Vorbele unei tinere baute
nu sunt suficiente
ca sa-mi alunge
dorinaa pentru tine.
Atunci. de ce eati atat de distant?
Pentru ca. deai sclava ai prizoniera
a unor batrani libidinoai.
cuvintele Oracolului pot da foc
la tot ceea ce iubesc.
De aceea regele meu nu mai are somn
ai e alungat din patul sau cald?
Cuvintele unei singure femei
ar trebui sa-l puna pe ganduri
pe barbatul meu.
Numai cuvintele mele.
Atunci. ce sa faca un rege
ca sa-ai salveze lumea.
cand legile pe care a jurat sa le
apere al obliga sa nu faca nimic?
Nu se pune antrebarea ce ar trebui
sa faca un spartan.
fie el soa. fie rege.
Mai bine antreaba-te. dragul meu.
ce sa faca un om liber.
- útia sunt toai?
- Aaa cum ai poruncit. 300.
Toai nascuai cu fii
care sa le poarte numele.
Suntem alaturi de tine!
Pentru Sparta! Pentru libertate!
Pana la moarte!
El e fiul tau.
E prea tanar ca sa fi simait
caldura unei femei.
Am alaii cu care sa-l anlocuiesc.
Astinos e curajos ai la fel
de pregatit ca oricare altul!
Nu-i mai tanar decat eram noi.
atunci cand am stat prima oara
umar langa umar an batalie.
Eati un bun prieten.
dar nu exista un capitan mai bun.
Regele meu...
Regele meu. Oracolul a vorbit!
Eforii au vorbit!
Nu trebuie sa luptam!
Asta e legea. stapane...
Armata spartana nu trebuie
sa mearga la razboi.
Nici nu va merge.
N-am dat asemenea porunci.
Am venit aici ca sa ma plimb.
sa-mi mai antind picioarele.
Aceati 300 de oameni sunt garda mea.
Armata noastra va ramane an Sparta.
Unde te duci?
Nu m-am gandit.
dar acum. ca ma antrebi.
cred c-o sa pornesc spre nord.
Spre Poraile de Foc?
La drum!
- Ce sa facem?
- Ce putem face?
Ce puteai face?
Sparta va avea nevoie de fii!
Spartanule!
Da. doamna mea...
- Sa te antorci cu scut sau pe scut.
- Da. doamna mea.
"La revedere. iubita mea."
N-o spune.
Nu-i loc de gingaii. nu an Sparta.
Nu-i loc pentru slabiciuni.
Doar cei mai tari ai mai puternici
se pot numi spartani.
Doar cei mai tari.
Doar cei mai puternici...
Maraaluim pentru pamanturile noastre.
pentru familiile noastre.
pentru libertatea noastra.
Maraaluim...
Daxos!
Ce surpriza placuta!
Dimineaaa asta e plina de surprize.
- Am fost pacaliai.
- Nu pot fi mai mult de cateva sute.
- Asta chiar e de mirare.
- Tacere!
Asta e armata lor?
Am auzit ca Sparta e an razboi.
Am vrut sa venim alaturi de voi.
Daca vreai sa varsaai sange.
sunteai bineveniai!
Dar mergi doar cu mana asta
de soldaai ampotriva lui Xerxes?
M-am anaelat. aateptandu-ma
ca Sparta sa trimita
macar la fel de mulai soldaai ca noi.
ai nu-i aaa?
Tu. de colo!
Ce meserie ai?
Sunt olar.
ai tu. arcadianule!
Tu ce meserie ai?
- Sunt sculptor.
- Sculptor...
- ai tu?
- Sunt fierar.
Spartani!
Care-i meseria voastra?
Vezi. prietene?
Am venit cu mai mulai
soldaai decat tine.
Nu va dormi la noapte.
Nu regele...
Toai cei 40 de ani ai lui au dus
drept pana la acest moment al soraii.
aceasta anfruntare
a scutului cu suliaa.
a sabiei cu osul. carnea ai sangele.
Singurul lui regret e ca are
atat de puaine de sacrificat...
Suntem urmariai.
Am fost urmariai anca din Sparta.
Regele meu! Priveate!
Ce s-a antamplat aici?
- Unde sunt toai oamenii?
- Persanii...
- Cred ca sunt an jur de 20.
- Un grup de iscoade.
Dar urmele astea...
an spatele nostru!
Un copil!
Acum e liniate.
Au venit...
Fiare din antuneric...
Cu gheare ai colai i-au apucat...
Pe toai. an afara de mine.
Satenii! l-am gasit.
- Zeii nu au mila?
- Suntem blestemaai.
Tacere!
Copilul vorbeate de stafii persane.
cunoscute anca din timpuri stravechi.
Ele vaneaza sufletele oamenilor.
Nu pot fi ucise sau anvinse.
Nu antunericul asta.
nu Nemuritorii...
Nemuritorii...
O sa le punem numele la ancercare.
Maraaluim spre Poraile de Foc.
Maraaluim pe coridorul acela angust.
unde numarul oatenilor lui Xerxes
nu are nicio ansemnatate.
Spartani!
Cetaaeni-soldaai. sclavi eliberaai!
Greci curajoai cu toaii!
Fraai. parinai. fii...
Maraaluim.
Pentru onoare. pentru datorie.
pentru glorie. maraaluim.
Priviai! Persani!
Maraaluim spre gura iadului!
Sa-i vedem pe cainii atia fara mama
cum sunt antampinaai
de braaele Greciei ansai!
Vino!
Adevarat...
Sta sa ploua...
Zeus a anjunghiat cerul cu tunete
ai loveate corabiile persane
cu vanturi de furtuna.
E glorios!
Numai unul dintre noi e tacut.
ca un spartan.
Numai el. numai regele nostru.
Regina mea!
Regina mea. curtea e un loc mai
potrivit pentru o femeie maritata.
Mi-e teama ca barfa ai protocolul
ma intereseaza prea puain. sfetnice.
E nevoie de atatea secrete?
Cum sa ma ancred an cineva
dincolo de zidurile casei mele?
Chiar ai aici.
Theron are ochi ai urechi
care umplu Sparta
de andoieli ai teama.
Vorbeati de parca toata Sparta
cleveteate ampotriva ta.
Aa vrea s-o fi facut
doar ampotriva mea.
Mulai dintre sfetnici ar da totul
ca sa-l urmeze pe Leonidas.
dar trebuie sa-i rasplateati.
Ma poai ajuta
sa iau cuvantul an consiliu?
- Daca vor raaiune. o sa le spun.
- Ce sa le spui. regina mea?
Libertatea nu-i deloc libertate.
daca vine cu prea de sange.
Voi face tot ce pot
ca sa adun consiliul.
Sala se va umple de vocea ta.
- aai raman andatorata.
- Nu.
Leonidas e regele meu.
aaa cum e ai al tau.
Am vazut corabiile
zdrobindu-se de stanci.
Cum se poate asta?
Am vazut doar o mica parte din
monstrul care e armata lui Xerxes.
Nu putem obaine victoria aici.
De ce zambeati?
Arcadianule. am luptat
de nenumarate ori.
dar n-am antalnit niciun duaman
care sa-mi ofere ceea ce spartanii
numesc "o moarte frumoasa".
Sper doar ca. avand toai razboinicii
din lume adunaai ampotriva noastra.
se va gasi unul demn de asta.
Miaca!
Nu va opriai. cainilor!
Miacaai-va!
anainte!
Opriai-va aici!
Cine e comandantul aici?
Sunt solul domnitorului
antregii lumi.
zeul zeilor. regele regilor.
an numele caruia cer ca cineva
sa ma duca la comandant!
Ascultaai-ma!
Credeai ca ne sperie faptul
ca aai ucis o duzina de gaini?
Dealurile astea sunt pline
de iscoade!
Credeai ca zidul vostru jalnic
n-o sa cada ca o gramada
de frunze an faaa...
Stramoaii noatri au ridicat acest zid
folosind pietre stravechi
de la sanul Greciei.
Cu un mic ajutor de la spartani.
iscoadele voastre persane
au ajutat la legarea pietrelor.
O sa platiai
pentru barbaria voastra!
Braaul meu!
Nu mai e al tau...
Pleaca!
Fugi ai spune-i lui Xerxes
ca va anfrunta aici niate oameni
liberi. nu niate sclavi.
Grabeate-te. pana nu vom hotara
sa mai analaam puain zidul.
Nu. Nu sclavi.
Femeile voastre vor fi sclave.
Fiii. fiicele ai batranii voatri
vor fi sclavi.
Dar nu voi.
Pana la amiaza. veai fi morai.
O mie de popoare aflate an imperiul
persan se vor napusti asupra voastra.
Sageaile noastre
vor antuneca soarele!
Atunci. vom lupta la umbra.
Zidul e rezistent. ai va andruma
pe persani an Poraile de Foc.
Capitane. au gasit oamenii vreun drum
printre dealuri spre spatele nostru?
Niciunul.
Exista un asemenea drum.
bunule rege...
Trece peste culmea de la apus.
E o veche carare pentru capre.
Persanii s-ar putea folosi de el
ca sa ne cada an spate.
Niciun pas mai aproape. monstrule!
anaeleptule rege.
te rog sa ma primeati.
- Te tai acolo unde stai!
- N-am dat asemenea porunca!
Iarta-l pe capitan.
E un soldat bun.
dar nu prea are maniere.
N-am ce sa-ai iert. bravule rege.
atiu cum arat.
Porai mantia sangerie a spartanilor.
Sunt Efialtes. nascut an Sparta.
Iubirea mamei mele i-a facut
pe parinaii mei
sa plece din Sparta.
ca sa nu fiu ucis.
- Scutul tau ai armura...
- Sunt ale tatalui meu.
Te rog. bunule rege. da-mi voie
sa aterg ruainea tatalui meu
ai sa te slujesc an lupta.
Tatal meu m-a pregatit
sa nu simt frica.
sa fac din suliaa. din scut
ai din sabie o parte din mine.
la fel cum e ai inima mea.
Voi merita armura tatalui meu.
nobile rege. slujindu-te an batalie.
- O lovitura foarte frumoasa.
- Voi ucide mulai persani.
- Ridica scutul.
- Stapane...
Ridica scutul cat de mult poai.
Tatal tau ar fi trebuit sa te anveae
cum se face falanga.
Noi luptam ca un singur corp.
impenetrabil.
Asta e sursa puterii noastre.
Fiecare spartan al protejeaza
pe cel de la stanga lui.
de la coapsa pana la gat.
cu scutul.
Un singur punct slab
ai falanga se zdrobeate.
De la coapsa pana la gat. Efialtes.
ami pare rau. prietene.
Nu toai suntem facuai
pentru a fi soldaai.
Dar eu...
Daca vrei sa-i ajuai pe spartani
sa fie victorioai.
elibereaza campul de morai.
angrijeate raniaii. adu-le apa...
an lupta. ansa. nu te pot folosi.
Mama! Tata! V-aai anaelat!
Te anaeli. Leonidas!
Te anaeli!
Trimiteai-i pe focieni
la cararea caprelor
ai rugaai-va zeilor ca nimeni
sa nu le spuna persanilor.
Cutremur!
Nu. capitane...
Grupuri de lupta.
Aici ai vom aine pe loc!
Aici vom lupta!
Aici vor muri!
Sa va meritaai scuturile. baieai!
aineai minte ziua asta.
va fi ziua voastra pe vecie!
Spartani!
Lasaai armele jos!
Persani!
Veniai sa le luaai!
Staai!
Sa nu le cedaai nimic!
Sa le luaai totul!
Staai!
ampingeai!
Asta-i tot ce puteai?
Acum!
ampingeai!
Nu luaai prizonieri!
Nu arataai mila!
- Par ansetaai!
- Atunci. sa le dam de baut!
Spre mare!
- Staai!
- Un anceput foarte bun!
Adapostiai-va!
Persani laai!
De ce naiba razi?
- A trebuit s-o spui tu...
- Ce?
Ca vom lupta la umbra...
Ridicaai-va!
Azi nu va muri niciun spartan!
Uaor. fiule...
Facem ceea ce am fost
instruiai sa facem.
ceea ce am fost anvaaaai.
lucrurile pentru care ne-am nascut.
Fara sa luam prizonieri!
Fara sa le aratam mila!
E un anceput foarte bun!
ami era teama ca nu vei veni.
- ami pare rau. fiul meu...
- Face ce fac copiii cel mai bine.
Te rog. nu-ai cere iertare.
Fiul tau va ancepe agogia anul viitor.
antotdeauna e greu.
pentru o mama de spartan.
Da. va fi greu.
Dar va fi ai necesar.
Vei vorbi an faaa consiliului
peste doua zile.
Soaul meu nu mai are doua zile
la dispoziaie.
Gandeate-te la cele doua zile
ca la un dar.
Nu-i niciun secret.
Theron vrea ceea ce controlezi tu.
Vocea lui trebuie s-o amuaeati.
Fa-l aliatul tau
ai vei obaine victoria.
Mulaumesc.
Eati anaelept ai bun.
Uite-o pe mama ta.
Ar trebui sa ai mai multa grija
de el. antr-o zi va fi rege.
Ar fi pacat ca el sau frumoasa
lui mama sa paaeasca ceva.
Tovaraii noatri greci
vor sa lupte cu persanii.
Bine. Am pentru ei un lucru
pe care cred ca-l pot andeplini.
Spune-i lui Daxos ca vreau ca el
ai 20 dintre cei mai buni.
mai nerabdatori ai mai treji
oameni ai lui
sa fie gata pentru atacul urmator.
Rege Leonidas...
- Stelios. rasufla. baiete.
- Da. stapane.
Persanii se apropie.
Un grup mic.
Prea mic pentru un atac.
- Capitane. te las la comanda.
- Dar. stapane...
Stai liniatit. prietene.
Daca ma vor ucide.
toata Sparta va porni la razboi.
Roaga-te sa faca o asemenea prostie.
Roaga-te sa avem norocul asta.
an plus...
Nu avem niciun motiv pentru
care sa nu fim civilizaai. nu?
Niciunul. domnule.
Da-mi voie sa ghicesc.
Tu trebuie sa fii Xerxes.
Vino. Leonidas.
Hai sa ne anaelegem.
Ar fi o pierdere regretabila.
ar fi o nebunie ca tu.
un rege curajos
ai razboinicii tai bravi
sa piara din cauza
unei simple neanaelegeri.
Culturile noastre ar putea
ampartai multe.
N-ai observat? Am ampartait
multe obiceiuri dimineaaa.
Tribul vostru e fascinant.
Chiar ai acum. eati sfidator.
an faaa cuceririi
ai an prezenaa unui zeu.
Nu-i anaelept sa ma anfrunai. Leonidas.
Imagineaza-ai ce soarta groaznica
ai aateapta pe duamanii mei.
daca mi-aa ucide cu bucurie
pe oricare dintre proprii oameni
pentru victorie.
lar eu aa muri pentru oricare
dintre ai mei.
Voi. grecii.
va mandriai cu logica voastra.
Te sfatuiesc s-o foloseati.
Gandeate-te la pamantul tau frumos.
pe care al aperi atat de aprig.
Imagineaza-ai-l ars la porunca mea.
Gandeate-te la soarta
femeilor voastre.
E limpede ca nu le cunoati
pe femeile noastre.
Aa fi putut la fel de bine
sa le conduc pe ele an lupta.
la ce-am vazut aici.
Ai mulai sclavi. Xerxes.
dar puaini razboinici.
Nu peste mult timp.
se vor teme mai mult de suliaele mele
decat de biciurile tale.
Nu de bici se tem ei.
ci de puterile mele divine.
Dar eu sunt un zeu generos.
Pot sa te fac bogat peste masura.
O sa te pun rege
peste antreaga Grecie.
ami vei purta stindardul de lupta
an inima Europei.
Rivalii tai atenieni vor angenunchea
la picioarele tale.
daca tu vei angenunchea an faaa mea.
Eati la fel de generos pe cat
eati de divin. rege al regilor.
Numai un nebun ar putea refuza
o asemenea oferta.
Dar ideea angenuncheatului e...
Dupa ce i-am ucis
pe toai acei oameni ai tai.
am ramas cu dureri an picior.
aaa ca mi-e destul de greu
sa angenunchez.
Sacrificiul tau
va fi lipsit de glorie.
Voi aterge chiar ai amintirea
Spartei din cronici.
Toate pergamentele greceati
vor fi arse.
Tuturor istoricilor greci
ai tuturor scribilor
li se vor scoate ochii
ai li se va taia limba.
Simpla rostire a numelui Spartei
sau al lui Leonidas
va fi pedepsita cu moartea.
Lumea nu va ati ca ai existat.
Lumea va ati ca oamenii liberi
au anfruntat un tiran.
ca puaini au stat ampotriva multora
ai ca. anainte ca batalia asta
sa se ancheie.
chiar ai regele-zeu a sangerat.
Ai luptat bine azi.
pentru o femeie.
La fel ai tu.
Poate ca daca voi fi ranit.
vei putea aine pasul cu mine.
Poate ca eram atat de an faaa.
ancat nici nu ma puteai vedea.
Probabil ca-ai ofereai
fundul duamanului.
Invidia nu ai se potriveate. prietene.
Miacaai-va!
Adunaai-i pe persani!
Daca nu cumva ma anael.
ne aateapta o noapte salbatica.
Au facut voia antunecata
a regilor persani timp de 500 de ani.
Au ochii negri ca noaptea.
Colaii ascuaiai!
Sunt lipsiai de suflet.
E garda personala a regelui Xerxes.
Luptatorii de elita ai persanilor.
Cea mai ucigatoare foraa de lupta
din antreaga Asie.
Nemuritorii.
Regele-zeu a tradat un defect fatal.
Orgoliul.
E uaor de batjocorit.
uaor de pacalit.
anainte ca ranile ai oboseala
sa-ai fi spus cuvantul.
regele nebun a trimis ampotriva
noastra tot ce are mai bun.
Xerxes a muacat momeala.
Spartani. ampingeai!
Nemuritorii...
Le-am pus numele la ancercare.
Tata!
Regele meu...
Arcadieni! Acum!
La atac! Arataai-le spartanilor
ce putem face!
Haide!
Strigau ai blestemau.
lovind cu salbaticie.
mai curand niate batauai
decat razboinici.
Au facut un haos minunat.
Curajoaii nepricepuai
ai-au facut treaba.
Nemuritorii... N-au facut faaa
ancercarii regelui nostru.
lar omul care se crede zeu
simte un fior foarte omenesc
pe aira spinarii.
Pentru regele nostru!
Pentru moraii noatri
acoperiai de onoare!
Pe cine va andrazni Xerxes
sa trimita an continuare?
Nimic nu ne poate opri acum!
Chiar ai regele ai permite sa spere
la ceva mai mult decat la glorie.
Era o speranaa nebuna. dar era...
ampotriva hoardelor nesfaraite ale Asiei.
ampotriva tuturor aanselor.
putem s-o facem.
Putem sa ainem Poraile de Foc.
Putem catiga.
Zorii zilei.
Biciul pocneate. Barbarii striga.
Cei din spate striga: " anainte!"
Cei din faaa striga: " anapoi!"
Ochii noatri sunt martori
la un spectacol grotesc.
adus aici din cele mai antunecate
colauri ale imperiului lui Xerxes.
Cand muachii au cedat.
s-au antors spre magie.
O suta de popoare s-au napustit
asupra noastra. toate oatile Asiei.
ampinai pe acest coridor angust.
numarul lor nu mai ansemna nimic.
Au cazut cu sutele.
Le-am trimis trupurile sfartecate
ai inimile slabe
anapoi. la picioarele lui Xerxes.
Regele Xerxes nu-i mulaumit
de generalii lui.
ai disciplineaza...
Xerxes trimite apoi monatri veniai
de la jumatate de lume distanaa.
Dar sunt niate fiare neandemanatice.
iar persanii morai sunt alunecoai.
Tot aici eati?
Cineva trebuie
sa-ai pazeasca spatele.
Nu acum. sunt puain ocupat.
Regrupaai-va!
Astinos! Fiul meu!
Astinos! Nu!
Batalia continua...
Noi am pierdut puaini oameni.
dar toai cei cazuai
sunt prieteni sau fraai.
Dupa ce vede trupul fara de cap al
fiului sau. capitanul rupe randurile.
O ia razna. ambatat de sange.
Strigatele de durere ale capitanului.
dupa pierderea fiului sau.
sunt mai anfricoaatoare
decat cele mai puternice
batai de tobe de lupta.
E nevoie de trei oameni
ca sa fie adus anapoi. printre noi.
Victoria-i a noastra.
Nu se-aud cantece.
Zeii au fost nemiloai cand
te-au facut aaa. prieten Efialtes.
ai spartanii au fost nemiloai.
cand te-au respins.
Dar eu sunt bun.
Tot ce ai-ai putut dori. toata
fericirea pe care ai-o poai imagina.
Toate placerile pe care
compatrioaii tai greci
ai zeii tai falai ai le-au refuzat
eu ai le voi da.
Pentru ca eu sunt bun.
- Accepta-ma ca rege ai ca zeu.
- Da.
Condu-mi ostaaii
pe cararea ascunsa
care ajunge an spatele
spartanilor blestemaai
ai bucuria ta va fi fara de sfarait.
Da! Vreau totul!
Bogaaii! Femei!
ai anca ceva...
Vreau o uniforma.
De acord.
Vei vedea ca sunt bun.
Spre deosebire de crudul Leonidas.
care ai-a cerut sa stai drept.
eu aai cer doar sa angenunchezi.
E o noapte frumoasa.
Da. dar nu te-am chemat aici
ca sa vorbim nimicuri. Theron.
Fii sigura de asta.
Nu te-ai ferit niciodata de mine.
Vrei sa-ai ofer ceva de baut?
E otravita?
ami pare rau ca te dezamagesc.
dar e doar apa.
Mi s-a spus ca s-a hotarat
sa vorbeati an faaa consiliului.
Da. Am nevoie de ajutorul tau.
pentru a catiga voturi
ca sa trimit armata an nord.
la regele nostru.
Parca vad. amandoi stand alaturi.
eu. politicianul. tu razboinica.
vorbind antr-un glas.
Dar de ce aa vrea sa fac asta?
Ar dovedi ca aai pasa de un rege
care chiar acum lupta
pentru apa pe care o bem.
Adevarat. Dar aici e vorba
de politica. nu de razboi.
Leonidas e un idealist.
Cunosc genul tau de oameni
prea bine.
Trimiai oamenii la macel
pentru propriul catig.
Barbatul tau. regele nostru.
a dus 300 dintre cei mai buni
ostaai ai noatri la macel.
A ancalcat legile ai a plecat
fara acordul consiliului.
- Eu sunt realist.
- Eati un profitor.
Eati la fel de nebuna ca Leonidas
daca crezi ca oamenii
nu au un prea pe lumea asta.
Nu toai oamenii sunt creaai egali.
asta e codul spartanilor.
micuaa mea regina.
aai admir pasiunea.
Dar sa nu crezi ca tu. o femeie.
chiar ai o regina.
poate intra an camera de consiliu
ai sa antoarca minaile unor barbaai.
Sala aceea e a mea. ca ai cum
aa fi ridicat-o cu mainile astea!
Te-aa putea ucide chiar acum.
Te vei duce an faaa consiliului.
dar vorbele tale vor cadea
peste niate urechi surde.
Leonidas nu va primi antariri
ai. daca se va antoarce.
fara ajutorul meu.
va fi trimis la ocna sau mai rau!
- Iubeati Sparta?
- Da.
- ai pe regele tau?
Barbatul tau lupta pentru
pamantul lui. pentru iubirea lui.
Tu ce ai sa-mi oferi.
an schimbul cuvantului meu
ca te voi ajuta sa trimiai
armata an nord?
Ce vrea un om realist
de la regina lui?
Cred ca atii.
N-o sa se termine repede.
N-o sa-ai placa.
Eu nu sunt regele tau.
Dilios?
Sper ca zgarietura aia
nu te-a facut nevolnic.
Nu. stapane.
E doar un ochi.
Zeii au fost buni
ai mi-au mai dat unul.
- Capitanul meu?
- Blestema zeii ai plange singur.
Leonidas!
Suntem blestemaai. crede-ma.
Suntem distruai!
Daxos. liniateate-te.
Un tradator cocoaat i-a dus
pe Nemuritorii lui Xerxes
pe cararea ascunsa
din spatele nostru.
Focienii pe care i-ai trimis acolo
au fost spulberaai fara lupta.
Lupta asta s-a terminat. Leonidas!
Lupta asta se termina
cand spun eu!
Pana dimineaaa.
Nemuritorii ne vor anconjura!
Poraile de Foc vor cadea!
Spartani!
Pregatiai-va pentru glorie!
Pentru glorie? Ai annebunit?
Acum nu mai putem cunoaate gloria!
Nu putem decat sa ne retragem
sau sa ne predam.
Sau sa murim!
O alegere uaoara pentru noi.
arcadianule.
Spartanii nu se retrag niciodata.
Nu se predau niciodata!
Du-te ai da de veste!
Fiecare grec sa atie adevarul!
Fiecare dintre ei sa se uite
an sufletul sau.
ai. daca tot facem asta.
uita-te ai an sufletul tau...
Oamenii mei vor pleca odata cu mine.
Zeii sa te aiba an paza. Leonidas!
Copii!
Apropiaai-va!
Nu ne retragem. nu ne predam!
Asta e legea spartana!
ai urmand legea spartana.
vom lupta ai vom muri!
A anceput o noua epoca.
O epoca a libertaaii!
ai toai vor ati ca 300 de spartani
ai-au dat suflarea pentru a o apara!
Prietene...
Mi-am trait viaaa fara regrete.
pana acum.
Nu regret ca fiul meu
ai-a dat viaaa pentru aara lui.
Regret ca nu i-am spus niciodata
cat de mult al iubesc.
Ca a stat alaturi de mine
plin de onoare.
Ca el a fost
tot ce era mai bun an mine.
Inima mea plange pierderea ta.
Inima?
Mi-am umplut inima cu ura!
Bine.
Dilios. vino cu mine.
Da. stapane...
Dar sunt pregatit. sunt gata de lupta.
Da. eati unul dintre cei mai buni.
Dar tu ai un alt dar.
cum n-are niciun alt spartan.
Vei spune poruncile mele
consiliului plin de foraa.
Spune-le povestea noastra.
Fie care toai grecii sa atie
ce s-a antamplat aici.
Vei avea o poveste mareaaa de spus.
O poveste despre o victorie.
Victorie?
Da. stapane...
- Aveai vreo vorba...
- Pentru regina?
Niciuna care sa poata fi rostita.
Au plecat cu sutele.
Au mai ramas doar caaiva.
Unul singur s-a uitat anapoi.
Spartani!
Pregatiai-va dejunul
ai mancaai pe placul inimii.
pentru ca la noapte vom cina an iad!
Are cuvantul nevestei
lui Leonidas. regina Spartei!
- Ce-i asta?
- Nimic.
Am venit an faaa voastra
nu numai ca regina.
Am venit ca mama.
Am venit ca nevasta.
Am venit la voi
ca femeie spartana.
Am venit la voi plina de umilinaa.
N-am venit aici
an numele lui Leonidas.
Faptele lui vorbesc mai tare
decat ar putea s-o faca vorbele mele.
Eu am venit aici an numele
celor care nu se pot face auziai.
Mame. fiice. taai. fii...
Trei sute de familii care au varsat
sange pentru libertatea noastra
ai pentru principiile pe care
a fost ridicata aceasta sala.
Suntem an razboi!
Trebuie sa trimitem toata oastea
spartana an ajutorul regelui.
pentru a ne salva nu doar pe noi.
ci ai pe copiii noatri.
Sa trimitem oastea
pentru a ne apara libertatea.
S-o trimitem an numele dreptaaii.
an numele legii ai ordinii!
S-o trimitem an numele raaiunii!
Dar. mai important.
an numele speranaei.
Speranaa ca un rege
ai oamenii lui n-au murit an van.
Ca vom fi uniai de curajul lor...
Ca vom deveni mai puternici
prin faptele lor
ai ca alegerea voastra de azi
e pe masura curajului lor.
Miacator. graitor. plin de pasiune.
Dar asta nu schimba faptul
ca soaul tau a adus
acest razboi peste noi.
Te anaeli!
Xerxes l-a adus aici ai. anainte.
tatal lui. Darius. la Maraton.
Persanii nu vor afla liniate
pana cand aara noastra
nu va fi lasata an haos.
Sala asta n-are nevoie
de o lecaie de istorie. regina mea.
Atunci. ce lecaie vrei sa laai?
Vrei sa le anair pe toate?
Onoare. datorie. glorie.
Tu vorbeati de onoare.
datorie ai glorie?
ai adulterul?
- Cum andrazneati?
- Cum andraznesc eu?
Uitaai-va bine la ea.
E o aarlatana!
Nu te juca cu sfetnicii
din sala asta!
Cu cateva ore an urma
mi te-ai oferit mie.
Daca aa fi fost mai slab. aa avea
ai acum parfumul ei pe corpul meu.
- E o insulta!
- Vorbeate ipocritul!
N-ai fost platit la fel pentru
a o aduce an faaa acestor nobili?
- E o minciuna!
- Adevarat?
N-a fost el chemat
an ancaperea regelui.
an patul an care ai ancercat
sa negociezi ai cu mine
din rasputeri?
Pareai uluiai.
O plata an carne. domnilor.
an timp ce barbatul ei
susaine anarhia ai razboiul.
Cuvintele scapa ai celui mai viclean.
micuaa mea regina tarfa.
Ce purtari demne de o regina!
Luaai-o de-aici
pana nu ne ambolnaveate pe toai
cu prezenaa ei ticaloasa.
N-o sa se termine repede.
N-o sa-ai placa.
Nu sunt regina ta.
Tradatorul!
Leonidas. salutarile
ai felicitarile mele!
Ai schimbat dezastrul
antr-o victorie.
an ciuda aroganaei tale nesuferite.
regele-zeu a ajuns sa admire
curajul ai priceperea
de razboinici ale spartanilor.
Ai fi un aliat puternic.
Gandeate-te. Leonidas!
Gandeate-te la oamenii tai!
Te implor!
Asculta-l pe compatriotul tau grec.
El poate marturisi
generozitatea Celui Divin.
an ciuda insultelor tale.
an ciuda blasfemiilor.
Stapanul Oatilor
e pregatit sa ierte totul
ai. mai mult.
sa-ai rasplateasca munca.
Lupai pentru pamanturile tale?
Pastreaza-le!
Lupai pentru Sparta?
Va fi mai puternica
ai mai bogata ca niciodata.
Lupai pentru domnia ta?
Vei fi numit regele antregii Grecii
ai vei da socoteala
doar unicului stapan al lumii.
Leonidas. victoria ta
va fi desavaraita
daca vei lasa armele jos ai vei
angenunchea an faaa lui Xerxes.
Au trecut mai bine de 30 de ani
de la antalnirea cu lupul.
an iarna rece.
Acum. ca ai atunci.
nu frica al cuprinde.
ci doar neastamparul.
Conatiinaa unor lucruri ascunse.
Briza marii sarutandu-i sudoarea
de pe piept ai de pe gat.
Strigatul pescaruailor.
care se plang chiar ai cand
se hranesc cu miile de morai.
Respiraaia ritmata a celor 300
din spatele lui.
gata sa moara pentru el
antr-o clipa.
Toai. pregatiai sa moara.
Coiful al sufoca.
Scutul e prea greu.
Suliaa ta.
Tu. de colo! Efialtes!
Fie sa traieati veanic!
Leonidas. suliaa ta!
Stelios!
Macelariai-i!
Coiful al strangea...
ai ampiedica vederea.
iar el trebuia sa vada pana departe.
Scutul lui atarna greu.
al stanjenea.
iar ainta lui era departe.
Batranii spun ca noi. spartanii.
ne tragem din ansuai Hercule.
Leonidas e o marturie
a stramoailor noatri.
Ragetul lui e lung ai puternic.
Regele meu...
E o onoare sa mor alaturi de tine.
E o onoare sa fi trait
alaturi de tine.
Regina mea!
Soaaa mea!
Iubirea mea...
"Sa nu ne uitaai."
Cea mai simpla porunca
pe care o poate da un rege.
"Sa aineai minte de ce am murit."
El n-a vrut omagii. cantece.
monumente.
poeme de razboi sau de vitejie.
Dorinaa lui a fost simpla.
"Sa nu ne uitaai". mi-a spus.
Asta a fost speranaa lui.
Daca vreun suflet liber va da peste
acel loc an veacurile care vor veni.
fie ca toate vocile noastre
sa-i vorbeasca prin pietrele
fara de varsta.
Du-te ai spune-le spartanilor
ca aici am cazut noi. spartanii.
dupa legea Spartei.
Regele meu a murit.
fraaii mei au murit...
Acum un an.
Mult timp m-am gandit
la vorbele ascunse ale regelui meu.
Timpul a dovedit ca a fost anaelept.
Dar de la un grec liber la altul.
s-a dus vorba ca Leonidas
ai cei 300 ai sai.
atat de departe de casa. ai-au dat
viaaa nu doar pentru Sparta.
ci ai pentru antreaga Grecie
ai pentru speranaa acestei aari.
Acum. aici. pe acest petic aspru
de pamant numit Plataea.
hoardele lui Xerxes
vor fi spulberate.
Acolo. barbarii se aduna
cuprinai de teroare.
cu inimile angheaate.
atiind prea bine ce orori au cunoscut
prin sabiile ai suliaele
celor trei sute.
Acum ei ai an faaa 10000 de spartani
ai 30000 de greci liberi.
Duamanul e doar de trei ori
mai numeros decat noi.
Un numar bun pentru orice grec.
an ziua asta vom salva o lume
de misticism ai tiranie
ai vom deschide poarta unui viitor
mai stralucitor
decat ne putem imagina.
Mulaumiai-i lui Leonidas
ai celor trei sute!
Spre victorie!